---
title: 前端进阶（一）-前端工程化
date: 2020-12-15 21:40:33
categories: IT
tags: IT，Web,数据库
toc: true
thumbnail: http://cdn.kunkunzhang.top/webpack.png
---

　　前端的基础是html、css和JavaScript，掌握这些能够实现基本的功能和整齐的样式。掌握vue或者react框架能够快速实现spa应用。

​       对于进阶，掌握基本原理和一些动画方面的库能够更美观的进行展现，实现更炫酷的动画效果。

<!--more-->

## Webpack

**webpack** 是一个用于现代 JavaScript 应用程序的_静态模块打包工具_。当 webpack 处理应用程序时，它会在内部构建一个 [依赖图(dependency graph)](https://webpack.docschina.org/concepts/dependency-graph/)，此依赖图对应映射到项目所需的每个模块，并生成一个或多个 *bundle*。

### webpack中的基本概念

1.入口：

__入口起点(entry point)__指示 webpack 应该使用哪个模块，来作为构建其内部 [依赖图(dependency graph)](https://webpack.docschina.org/concepts/dependency-graph/) 的开始。进入入口起点后，webpack 会找出有哪些模块和库是入口起点（直接和间接）依赖的。

默认值是 `./src/index.js`，但你可以通过在 [webpack configuration](https://webpack.docschina.org/configuration) 中配置 `entry` 属性，来指定一个（或多个）不同的入口起点。

2.输出：

可以通过配置 `output` 选项，告知 webpack 如何向硬盘写入编译文件。注意，即使可以存在多个 `entry` 起点，但只能指定一个 `output` 配置。

3.loader：

webpack 只能理解 JavaScript 和 JSON 文件，这是 webpack 开箱可用的自带能力。**loader** 让 webpack 能够去处理其他类型的文件，并将它们转换为有效 [模块](https://webpack.docschina.org/concepts/modules)，以供应用程序使用，以及被添加到依赖图中。

在 webpack 的配置中，**loader** 有两个属性：

（1）`test` 属性，识别出哪些文件会被转换。

（2）`use` 属性，定义出在进行转换时，应该使用哪个 loader。

4.插件。

loader 用于转换某些类型的模块，而插件则可以用于执行范围更广的任务。包括：打包优化，资源管理，注入环境变量。

5.模式

### 配置的相关概念

1.解析(resolve)：能设置模块如何被解析。webpack 提供合理的默认值，但是还是可能会修改一些解析的细节。

2.优化(Optimization)

3.开发服务器(devServer)

devServer配置跨域：

使用http-proxy-middleware实现跨域代理

```javascript
module.exports = {
  devServer:{
    proxy:{
      '/api':{
        target:'http://www.baidu.com',
        pathRewrite:{'^/api':''},
        changeOrigin: true, //代理为域名是添加此配置才能生效
        secure:false,  //是否支持https协议的代理
      },
      '/api2':{
        ...
      }
    }
  }
}
```

说明：

'/api':捕获api的标志，如果api中有这个字符串就会匹配代理，如/api/users会代理为 http://www.baidu.com/api/users

Target:代理的api地址，可以是域名或者ip地址

pathRewrite：



4.devtools：

此选项控制是否生成，以及如何生成 source map。

使用 [`SourceMapDevToolPlugin`](https://webpack.docschina.org/plugins/source-map-dev-tool-plugin) 进行更细粒度的配置。查看 [`source-map-loader`](https://webpack.docschina.org/loaders/source-map-loader) 来处理已有的 source map。

source map 是有用的调试工具，可以在报错时直接查看压缩代码对应的原始代码文件。

常用配置

```javascript
//webpack.config.js
module.exports = {
  devServer:{
     hot:true //热更新
  }
}
```



### 代码分离

代码分离是 webpack 中最引人注目的特性之一。此特性能够把代码分离到不同的 bundle 中，然后可以按需加载或并行加载这些文件。代码分离可以用于获取更小的 bundle，以及控制资源加载优先级，如果使用合理，会极大影响加载时间。

去掉重复

动态加载模块

### tree shaking

*tree shaking* 是一个术语，通常用于描述移除 JavaScript 上下文中的未引用代码(dead-code)。



#### tree shaking原理

Tree-shaking的本质是消除无用的js代码。无用代码消除在广泛存在于传统的编程语言编译器中，编译器可以判断出某些代码根本不影响输出，然后消除这些代码，这个称之为DCE（dead code elimination）

Tree-shaking 是 DCE 的一种新的实现，Javascript同传统的编程语言不同的是，javascript绝大多数情况需要通过网络进行加载，然后执行，加载的文件大小越小，整体执行时间更短，所以去除无用代码以减少文件体积，对javascript来说更有意义。

Tree-shaking 和传统的 DCE的方法又不太一样，传统的DCE 消灭不可能执行的代码，而Tree-shaking 更关注宇消除没有用到的代码。

Dead Code 一般具有以下几个特征

•代码不会被执行，不可到达

•代码执行的结果不会被用到

•代码只会影响死变量（只写不读）

JavaScript代码的tree shaking不是rollup，webpack，cc做的，而是著名的代码压缩优化工具uglify，uglify完成了javascript的DCE。

模块必须采用ES6Module语法，因为treeShaking依赖ES6的静态语法：import 和 export。如果项目中使用了babel的话， `@babel/preset-env`默认将模块转换成CommonJs语法，因此需要设置`module：false`，webpack2后已经支持ESModule。

ES6模块依赖关系是确定的，和运行时的状态无关，可以进行可靠的静态分析，这就是tree-shaking的基础。

所谓静态分析就是不执行代码，从字面量上对代码进行分析，ES6之前的模块化，比如我们可以动态require一个模块，只有执行后才知道引用的什么模块，这个就不能通过静态分析去做优化。

原理总结：

- 只能作为模块顶层的语句出现
- import的模块名只能是字符串常量
- import binding 是 immutable的，引入的模块不能再进行修改

代码删除：

- uglify：判断程序流，判断变量是否被使用和引用，进而删除代码

tree shaking具体能做的事情：

1.Webpack Tree shaking从ES6顶层模块开始分析，可以清除未使用的模块

2.Webpack Tree shaking会对多层调用的模块进行重构，提取其中的代码，简化函数的调用结构

3.Webpack Tree shaking不会清除IIFE(立即调用函数表达式)：因为IIFE比较特殊，它在被翻译时(JS并非编译型的语言)就会被执行，Webpack不做程序流分析，它不知道IIFE会做什么特别的事情，所以不会删除这部分代码

4.Webpack Tree shaking对于IIFE的返回函数，如果未使用会被清除

5.Webpack Tree shaking结合第三方包使用，引入第三方包时不同的方式会造成不同的优化

```javascript
//全部引入，webpack不能清理
import _ from 'lodash'
import {last} from 'lodash'
//第三种打包体积减少
import last from 'lodash/last'; 
```



链接：https://juejin.cn/post/6844903544756109319`side effects`是指那些当`import`的时候会执行一些动作，但是不一定会有任何`export`。比如`ployfill`,`ployfills`不对外暴露方法给主程序使用。

`tree shaking` 不能自动的识别哪些代码属于`side effects`，因此手动指定这些代码显得非常重要，如果不指定可能会出现一些意想不到的问题。

在`webapck中`，是通过`package.json`的`sideEffects`属性来实现的。

```
{
  "name": "tree-shaking",
  "sideEffects": false
}
```

如果所有代码都不包含副作用，我们就可以简单地将该属性标记为`false`，来告知 `webpack`，它可以安全地删除未用到的`export`导出。

如果你的代码确实有一些副作用，那么可以改为提供一个数组：

```
{
  "name": "tree-shaking",
  "sideEffects": [
    "./src/common/polyfill.js"
  ]
}
```

### 支持typescript

首先，执行以下命令安装 TypeScript compiler 和 loader：

```shell
npm install --save-dev typescript ts-loader
```

在webpack.config.js中配置

```javascript
const path = require('path');

module.exports = {
  entry: './src/index.ts',
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.tsx?$/,
        use: 'ts-loader',
        exclude: /node_modules/,
      },
    ],
  },
  resolve: {
    extensions: [ '.tsx', '.ts', '.js' ],
  },
  output: {
    filename: 'bundle.js',
    path: path.resolve(__dirname, 'dist'),
  },
};
```



### 创建插件和loader

一个webpack的插件有五部分构成：

1.一个JavaScript的命名函数；

2.在该函数上定义apply方法；

3.指定一个绑定到 webpack 自身的事件钩子。

4.处理 webpack 内部实例的特定数据。

5.功能完成后调用 webpack 提供的回调。

因此，一个最简单的插件可以写为

```javascript
// 一个 JavaScript 命名函数。
function MyExampleWebpackPlugin(options) {
		// 使用 options 设置插件实例……
};

// 在插件函数的 prototype 上定义一个 `apply` 方法。
MyExampleWebpackPlugin.prototype.apply = function(compiler) {
  // 指定一个挂载到 webpack 自身的事件钩子。
  compiler.plugin('webpacksEventHook', function(compilation /* 处理 webpack 内部实例的特定数据。*/, callback) {
    console.log("This is an example plugin!!!");

    // 功能完成后调用 webpack 提供的回调。
    callback();
  });
};
```

具体解释如下：

`compiler` 对象代表了完整的 webpack 环境配置，负责文件的监听和启动编译，全局只有一个compiler对象。这个对象在启动 webpack 时被一次性建立，并配置好所有可操作的设置，包括 options，loader 和 plugin。当在 webpack 环境中应用一个插件时，插件将收到此 compiler 对象的引用。可以使用它来访问 webpack 的主环境。

`compilation` 对象代表了一次资源版本构建。当运行 webpack 开发环境中间件时，每当检测到一个文件变化，就会创建一个新的 compilation，从而生成一组新的编译资源。一个 compilation 对象表现了当前的模块资源、编译生成资源、变化的文件、以及被跟踪依赖的状态信息。compilation 对象也提供了很多关键时机的回调，以供插件做自定义处理时选择使用。

插件是由「具有 `apply` 方法的 prototype 对象」所实例化出来的。这个 `apply` 方法在安装插件时，会被 webpack compiler 调用一次。`apply` 方法可以接收一个 webpack compiler 对象的引用，从而可以在回调函数中访问到 compiler 对象。

使用 compiler 对象时，你可以绑定提供了编译 compilation 引用的回调函数，然后拿到每次新的 compilation 对象。这些 compilation 对象提供了一些钩子函数，来钩入到构建流程的很多步骤中。

有一些编译插件中的步骤是异步的，这样就需要额外传入一个 callback 回调函数，并且在插件运行结束时，_必须_调用这个回调函数。

loader



### 创建脚手架

‘

### webpack生命周期/构建原理

从启动构建到输出结果一系列过程：

（1）初始化参数：解析webpack配置参数，合并shell传入和webpack.config.js文件配置的参数，形成最后的配置结果。

（2）开始编译：上一步得到的参数初始化compiler对象，注册所有配置的插件，插件监听webpack构建生命周期的事件节点，做出相应的反应，执行对象的 run 方法开始执行编译。

（3）确定入口：从配置的entry入口，开始解析文件构建AST语法树，找出依赖，递归下去。

（4）编译模块：递归中根据文件类型和loader配置，调用所有配置的loader对文件进行转换，再找出该模块依赖的模块，再递归本步骤直到所有入口依赖的文件都经过了本步骤的处理。

（5）完成模块编译并输出：递归完事后，得到每个文件结果，包含每个模块以及他们之间的依赖关系，根据entry配置生成代码块chunk。

（6）输出完成：输出所有的chunk到文件系统。

注意：在构建生命周期中有一系列插件在做合适的时机做合适事情，比如UglifyPlugin会在loader转换递归完对结果使用UglifyJs压缩覆盖之前的结果。



### webpack多入口配置

通常使用webpack来打包单页应用，这个时候只需要配置一个入口文件，但是有时候会出现需要打包多个页面的项目，比如项目比较大或者项目需要多次的更新迭代时，都适合做成多页面程序；

又或者，公司经常开发一些活动页，几个活动页毫不相关，页面之间也没有共享的数据，但是页面都是用相同的react框架，使用相同的弹框组件，在这种情景下就需要webpack进行多页面打包。

这样既保留了单页应用的开发习惯，可以把每个页面看成单独的应用，又可以独立部署，解耦项目的复杂性，甚至可以在不同的页面选择不同的技术栈。

可以把多页面应用看成乞丐版的前端微服务。

手动配置

配置多个入口文件和htmlwebpackplugin

单页面

```javascript
module.exports = {
  entry:{
    'page1':'./src/page/page1.js', //页面1
  }，
  output:{
     path:path.resolve(_dirname,'./dist'),
     filename:'js/[name]/[name]-bundle.js', //filename不能写死，通过name获取bundle
	}，
}
```

多页面

```javascript
module.exports = {
  entry:{
    'page1':'./src/page/page1.js', //页面1
    'page2':'./src/page/page2.js'  //页面2
  }，
  output:{
     path:path.resolve(_dirname,'./dist'),
     filename:'js/[name]/[name]-bundle.js', //filename不能写死，通过name获取bundle
	}，
  plugins:[
    new HtmlWebpackPlugin(
      {
        template: './src/pages/page1/index.html',
        chunks:['page1'],
   		}
    ),
    new HtmlWebpackPlugin(
      {
        template: './src/pages/page2/index.html',
        chunks:['page2'],
   		}
    ),
  ]
}
```

其他细节

1.把多个页面共用的第三方库(React、Fastclick)单独打包成一个vendor.js

2.把多个页面共用的逻辑代码和共用的全局css(字体、icon、全局cssreset)等单独打包common.js和common.css

3.把运行时代码单独提取出来manifest.js

4.把每个页面自己的业务代码打包出page1.js和page1.css

通过optimization实现

```javascript
module.export = {
  optimization:{
    splitChunks:{
      cacheGroups:{
        common:{
          name:"common",
          chunks:"initial",
          minSize:1,
          priority:0,
          minChunks:2 //引用了2次才打包
        },
        vendor:{
          name:"vendor",
          test:/[\\/]node_modules[\\/]/,
          chunks:"initial",
          priority:10,
          minchunks:2 //引用了2次才打包
        }
      }
    }
    runtimeChunk:{name:'manifest'}
  }
}
```



动态添加

通过glob库动态添加

```javascript
const getEntry = () =>{
  const entry = {}
  glob.sync('/src/js/*.js').forEach((name)=>{
    const start = name.indexOf('/src/js')+8;
    const end = name.length -3;
    const eArr = [];
    const n = name.slice(start,end);
    eArr.push(name);
    entry[n] = eArr;
  })
  return entry;
}

module.exports = {
  entry:getEntry(),
  output:{
    path:path.resolve(_dirname,'./dist'),
    filename:'./js/[name].[chunkhash:8].js' //包名
    chunkFilename:'js/[name].[chunkhash:8].js'//公共块名
  }
}

Object.keys(config.entry).forEach((name)=>{
  config.plugins.push(new HtmlWebpackPlugin({
    template:`./src/${name}.pug`
    filename:`${name}.html`
    chunks:['js',`${name`],
    minify:{
      collapseWhitespace:false;
		}
  }))
})
```







### webpack 的缺点



### webpack优化

 如果你的项目很小，构建很快，其实不需要特别关注性能方面的问题。

但是随着项目涉及到的页面越来越多，功能和业务代码也会越来越多，相应的 `webpack` 的构建时间也会越来越久，这个时候我们就不得不考虑性能优化的事情了。

因为这个构建时间与我们的日常开发是密切相关，当我们本地开发启动 `devServer` 或者 `build` 的时候，如果时间过长，会大大降低我们的工作效率。

试想一个场景，我们突然碰到一个紧急 `bug`，项目启动需要花费 `3/4` 分钟，改完后项目 `build` 上线也要 `3/4` 分钟，这个时候脑瓜是不是 `duang`、`duang`、`duang`...

体积压缩



优化构建速度

减小搜索范围

利用多线程、多进程打包

开启缓存，提升二次构建的速度。

合理使用sourcemap

- 使用 `ES6 Modules` 语法，以保证 `Tree-Shaking` 起作用

因为 `tree-shaking` 只对 `ES6 Modules` 静态引入生效，对于类似于 `CommonJs` 的动态引入方式是无效的

- 合理使用 `Ployfill`

如果我们对于引入的 `polyfill` 不做处理的话，`Webpack` 会把所有的 `Polyfill` 都加载进来，导致产出文件过大。推荐使用 `@babel/preset-env` 的 `useBuiltIns='usage'` 方案，此配置项会根据浏览器的兼容性帮助我们按需引入所需的垫片；此外我们也可以使用动态 `polyfill` 服务，每次根据浏览器的 `User Agent`，下发不同的 `Polyfill`，具体可以参考 [`polyfill.io`](https://polyfill.io/v3/)。

- 预加载资源 `webpackPrefetch`

使用 `webpackPrefetch` 来提前预加载一些资源，意思就是 **将来可能需要一些模块资源，在核心代码加载完成之后带宽空闲的时候再去加载需要用到的模块代码。**

- `icon` 类图片使用 `css Sprite` 来合并图片

如果 `icon` 类图片太多的话，就使用雪碧图合成一张图片，减少网络请求，或者使用字体文件。

- `html-webpack-externals-plugin`

此插件可以将一些公用包提取出来使用 `cdn` 引入，不打入 `bundle` 中，从而减少打包文件大小，加快打包速度。

- 合理配置 `chunk` 的哈希值

在生产环境打包，一定要配置文件的 `hash`，这样有助于浏览器缓存我们的文件，当我们的代码文件没变化的时候，用户就只需要读取浏览器缓存的文件即可。**一般来说 `javascript` 文件使用 `[chunkhash]`、`css` 文件使用 `[contenthash]`、其他资源（例如图片、字体等）使用 `[hash]`。**



## Webpack loader

file-loader

File-loader就是在JavaScript代码里import/require一个文件时会将该文件生成到输出目录，一般是资源文件图片等

```shell
npm install file-loader
```

配置

```javascript
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test:/\.(jpg|png|gif)$/,
        use: [
          {
            loader: 'file-loader',
            options: {}
          }
        ]
      }
    ]
  }
}
```

scss-loader



style-loader



css-loader



babel-loader









## Webpack插件汇总

### 功能类

html-webpack-plugin

自动生成html，基本用法：

```javascript
new HtmlWebpackPlugin({
  filename: 'index.html', // 生成文件名
  template: path.join(process.cwd(), './index.html') // 模班文件
})
```

copy-webpack-plugin

拷贝资源插件,基本用法

```javascript
new CopyWebpackPlugin([
  {
    from: path.join(process.cwd(), './vendor/'),
    to: path.join(process.cwd(), './dist/'),
    ignore: ['*.json']
  }
])
```

webpack-manifest-plugin && assets-webpack-plugin

俩个插件效果一致，都是生成编译结果的资源单，只是资源单的数据结构不一致而已。

webpack-manifest-plugin 基本用法：

```javascript
module.exports = {
  plugins: [
    new ManifestPlugin()
  ]
}
```

assets-webpack-plugin 基本用法：

```javascript
module.exports = {
  plugins: [
    new AssetsPlugin()
  ]
}
```

clean-webpack-plugin

在编译之前清理指定目录指定内容,基本用法

```javascript
// 清理目录
const pathsToClean = [
  'dist',
  'build'
]
 
// 清理参数
const cleanOptions = {
  exclude:  ['shared.js'], // 跳过文件
}
module.exports = {
  // ...
  plugins: [
    new CleanWebpackPlugin(pathsToClean, cleanOptions)
  ]
}
```

compression-webpack-plugin

提供带 Content-Encoding 编码的压缩版的资源,基本用法

```javascript
module.exports = {
  plugins: [
    new CompressionPlugin()
  ]
}
```

progress-bar-webpack-plugin

编译进度条插件,基本用法

```javascript
module.exports = {
  //...
  plugins: [
    new ProgressBarPlugin()
  ]
}
```

speed-measure-webpack-plugin

进行构建速度分析，可以看到各个 loader、plugin 的构建时长，后续可针对耗时 loader、plugin 进行优化。

```shell
npm i -D speed-measure-webpack-plugin
```

使用

```javascript
const SpeedMeasurePlugin = require("speed-measure-webpack-plugin");
const smp = new SpeedMeasurePlugin();
module.exports = smp.wrap({
  // ...webpack config...
})
```





### 代码相关类

webpack.ProvidePlugin

自动加载模块，如 出现，就会自动加载模块；出现，就会自动加载模块； 默认为'jquery'的exports，用法：

```javascript
new webpack.ProvidePlugin({
  $: 'jquery',
})
```

webpack.DefinePlugin

定义全局常量，用法：

```javascript
new webpack.DefinePlugin({
  'process.env': {
    NODE_ENV: JSON.stringify(process.env.NODE_ENV)
  }
})
```

mini-css-extract-plugin && extract-text-webpack-plugin

提取css样式，对比：

- mini-css-extract-plugin 为webpack4及以上提供的plugin，支持css chunk
- extract-text-webpack-plugin 只能在webpack3 及一下的版本使用，不支持css chunk

extract-text-webpack-plugin基本用法 ：

```javascript
const ExtractTextPlugin = require("extract-text-webpack-plugin");
 
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.css$/,
        use: ExtractTextPlugin.extract({
          fallback: "style-loader",
          use: "css-loader"
        })
      }
    ]
  },
  plugins: [
    new ExtractTextPlugin("styles.css"),
  ]
}
```

mini-css-extract-plugin 基本用法:

```javascript
const MiniCssExtractPlugin = require("mini-css-extract-plugin");
module.exports = {
    module: {
    rules: [
      {
        test: /\.css$/,
        use: [
          {
            loader: MiniCssExtractPlugin.loader,
            options: {
              publicPath: '/'  // chunk publicPath
            }
          },
          "css-loader"
        ]
      }
    ]
  },
  plugins: [
    new MiniCssExtractPlugin({
      filename: "[name].css", // 主文件名
      chunkFilename: "[id].css"  // chunk文件名
    })
  ]
}
```



### 编译结果优化类

wbepack.IgnorePlugin

忽略regExp匹配的模块，用法

```javascript
new webpack.IgnorePlugin(/^\.\/locale$/, /moment$/)
```

uglifyjs-webpack-plugin

代码丑化，用于js压缩,

```javascript
module.exports = {
  //...
  optimization: {
    minimizer: [new UglifyJsPlugin({
      cache: true,   // 开启缓存
      parallel: true, // 开启多线程编译
      sourceMap: true,  // 是否sourceMap
      uglifyOptions: {  // 丑化参数
        comments: false,
        warnings: false,
        compress: {
          unused: true,
          dead_code: true,
          collapse_vars: true,
          reduce_vars: true
        },
        output: {
          comments: false
        }
      }
    }]
  }
};
```

optimize-css-assets-webpack-plugin

css压缩，主要使用 [cssnano](https://github.com/cssnano/cssnano) 压缩器,用法

```javascript
module.exports = {
  //...
  optimization: {
    minimizer: [new OptimizeCssAssetsPlugin({
      cssProcessor: require('cssnano'),   // css 压缩优化器
      cssProcessorOptions: { discardComments: { removeAll: true } } // 去除所有注释
    })]
  }
};
```

webpack-md5-hash

使你的chunk根据内容生成md5，用这个md5取代 webpack chunkhash,基本用法

```javascript
var WebpackMd5Hash = require('webpack-md5-hash');
 
module.exports = {
  // ...
  output: {
    //...
    chunkFilename: "[chunkhash].[id].chunk.js"
  },
  plugins: [
    new WebpackMd5Hash()
  ]
};
```

SplitChunksPlugin

CommonChunkPlugin 的后世，用于chunk切割。

webpack 把 chunk 分为两种类型，一种是初始加载initial chunk，另外一种是异步加载 async chunk，如果不配置SplitChunksPlugin，webpack会在production的模式下自动开启，默认情况下，webpack会将 node_modules 下的所有模块定义为异步加载模块，并分析你的 entry、动态加载（import()、require.ensure）模块，找出这些模块之间共用的node_modules下的模块，并将这些模块提取到单独的chunk中，在需要的时候异步加载到页面当中，其中默认配置如下：

```javascript
module.exports = {
  //...
  optimization: {
    splitChunks: {
      chunks: 'async', // 异步加载chunk
      minSize: 30000,
      maxSize: 0,
      minChunks: 1,
      maxAsyncRequests: 5,
      maxInitialRequests: 3,
      automaticNameDelimiter: '~', // 文件名中chunk分隔符
      name: true,
      cacheGroups: {
        vendors: {
          test: /[\\/]node_modules[\\/]/,  // 
          priority: -10
        },
        default: {
          minChunks: 2,  // 最小的共享chunk数
          priority: -20,
          reuseExistingChunk: true
        }
      }
    }
  }
};
```

### 编译优化类

DllPlugin && DllReferencePlugin && autodll-webpack-plugin

dllPlugin 将模块预先编译，DllReferencePlugin 将预先编译好的模块关联到当前编译中，当 webpack 解析到这些模块时，会直接使用预先编译好的模块。

autodll-webpack-plugin 相当于 dllPlugin 和 DllReferencePlugin 的简化版，其实本质也是使用 dllPlugin && DllReferencePlugin，它会在第一次编译的时候将配置好的需要预先编译的模块编译在缓存中，第二次编译的时候，解析到这些模块就直接使用缓存，而不是去编译这些模块。

dllPlugin 基本用法：

```javascript
const output = {
  filename: '[name].js',
  library: '[name]_library',
  path: './vendor/'
}

module.exports = {
  entry: {
    vendor: ['react', 'react-dom']  // 我们需要事先编译的模块，用entry表示
  },
  output: output,
  plugins: [
    new webpack.DllPlugin({  // 使用dllPlugin
      path: path.join(output.path, `${output.filename}.json`),
      name: output.library // 全局变量名， 也就是 window 下 的 [output.library]
    })
  ]
}
```

DllReferencePlugin 基本用法：

```javascript
const manifest = path.resolve(process.cwd(), 'vendor', 'vendor.js.json')

module.exports = {
  plugins: [
    new webpack.DllReferencePlugin({
      manifest: require(manifest), // 引进dllPlugin编译的json文件
      name: 'vendor_library' // 全局变量名，与dllPlugin声明的一致
    }
  ]
}
```

autodll-webpack-plugin 基本用法：

```javascript
module.exports = {
  plugins: [
    new AutoDllPlugin({
      inject: true, // 与 html-webpack-plugin 结合使用，注入html中
      filename: '[name].js',
      entry: {
        vendor: [
          'react',
          'react-dom'
        ]
      }
    })
  ]
}
```

happypack && thread-loader

多线程编译，加快编译速度，thread-loader不可以和 mini-css-extract-plugin 结合使用。

happypack 基本用法：

```javascript
const HappyPack = require('happypack');
const os = require('os');
const happyThreadPool = HappyPack.ThreadPool({ size: os.cpus().length });
const happyLoaderId = 'happypack-for-react-babel-loader';

module.exports = {
  module: {
    rules: [{
      test: /\.jsx?$/,
      loader: 'happypack/loader',
      query: {
        id: happyLoaderId
      },
      include: [path.resolve(process.cwd(), 'src')]
    }]
  },
  plugins: [new HappyPack({
    id: happyLoaderId,
    threadPool: happyThreadPool,
    loaders: ['babel-loader']
  })]
}
```

thread-loader 基本用法:

```javascript
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.js$/,
        include: path.resolve("src"),
        use: [
          "thread-loader",
          // your expensive loader (e.g babel-loader)
          "babel-loader"
        ]
      }
    ]
  }
}
```



hard-source-webpack-plugin && cache-loader

使用模块编译缓存，加快编译速度。

hard-source-webpack-plugin ,基本用法:

```javascript
module.exports = {
  plugins: [
    new HardSourceWebpackPlugin()
  ]
}
```

cache-loader 基本用法：

```javascript
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.ext$/,
        use: [
          'cache-loader',
          ...loaders
        ],
        include: path.resolve('src')
      }
    ]
  }
}
```



### 编译分析类

webpack-bundle-analyzer

编译模块分析插件，基本用法

```javascript
new BundleAnalyzerPlugin({
  analyzerMode: 'server',
  analyzerHost: '127.0.0.1',
  analyzerPort: 8889,
  reportFilename: 'report.html',
  defaultSizes: 'parsed',
  generateStatsFile: false,
  statsFilename: 'stats.json',
  statsOptions: null,
  logLevel: 'info'
}),
```

stats-webpack-plugin && PrefetchPlugin

stats-webpack-plugin 将构建的统计信息写入文件，该文件可在 http://webpack.github.io/analyse中上传进行编译分析，并根据分析结果，可使用 PrefetchPlugin 对部分模块进行预解析编译

stats-webpack-plugin 基本用法：

```javascript
module.exports = {
  plugins: [
    new StatsPlugin('stats.json', {
      chunkModules: true,
      exclude: [/node_modules[\\\/]react/]
    })
  ]
};
```

PrefetchPlugin 基本用法：

```javascript
module.exports = {
  plugins: [
    new webpack.PrefetchPlugin('/web/', 'app/modules/HeaderNav.jsx'),
    new webpack.PrefetchPlugin('/web/', 'app/pages/FrontPage.jsx')
];
}
```

speed-measure-webpack-plugin

统计编译过程中，各loader和plugin使用的时间,基本用法

```javascript
const SpeedMeasurePlugin = require("speed-measure-webpack-plugin");
 
const smp = new SpeedMeasurePlugin();
 
const webpackConfig = {
  plugins: [
    new MyPlugin(),
    new MyOtherPlugin()
  ]
}
module.exports = smp.wrap(webpackConfig);
```



### react相关

react-refresh-webpack-plugin

热更新 react 组件。

```shell
npm install -D @pmmmwh/react-refresh-webpack-plugin react-refresh
```

使用

```javascript
const ReactRefreshWebpackPlugin = require('@pmmmwh/react-refresh-webpack-plugin');

module.exports = {
    plugins: [
        new webpack.HotModuleReplacementPlugin(),
        new ReactRefreshWebpackPlugin(),
    ]
}
```



## 分离/合并配置

安装webpack-merge

```shell
npm i webpack-merge -D
```

在webpackjs中引入别的webpack配置

```javascript
const {merge} = require('webpack-merge');
const commonConfig = require('./webpack.common');

const prodConfig = {
    mode:'production',
    //可以找出报错代码的源代码路径
    //cheap 只报告行号（不加会报告列）  module 会报告loader及第三方依赖的错误位置
    //加了inline就不产生映射文件了
    //生产环境不需要eval
    devtool:'cheap-module-source-map',
    plugins: [
    ]
}

module.exports = merge(commonConfig,prodConfig);
```





## 利用source-map还原代码

webpack打包时如果有配置sourcemap，可能在生成js时生成对应的map文件，而利用这个文件甚至可以还原js和组件

reverse-sourcemap

```shell
npm install --global reverse-sourcemap
```

找到webpack生成的js对应的map文件，一般为js.map文件，进行还原

```shell

```





## webpack学习资源

wepack：https://www.kancloud.cn/sllyli/webpack/1242354











​                   


