---
title: 前端进阶（七）-前端可视化优化
date: 2020-12-14 21:40:33
categories: IT
tags:
    - IT，Web,数据库
toc: true
thumbnail: http://cdn.kunkunzhang.top/threejs.png
---

　　前端工程化七-前端可视化优化

<!--more-->

## 万级节点优化

10w 条原始数据，经过去重、去无效点、预加工之后可得约 5w 个节点，以及 4w 多条连线。这些数据保存在一个 Object 里，数据格式如下，约占用 10M 内存。

```json
{
  "nodes": ["A", "B", "C", ...],
  "links": [{
    "source": "A",
    "target": "B"
  }, {
    "source": "C",
    "target": "D"
  }, ...]
}
```

在 Three.js 中构造物体时，最常使用 `THREE.Geometry` 构造几何体。`Geometry` 是 Three.js 中的一种数据结构，其包含了几何体的顶点位置、颜色等等信息，储存信息时使用了 `THREE.Vector3`, `THREE.Color` 等数据结构，读写非常直观方便，但是性能一般。按照最寻常的思路，对于每个节点，我们需要使用 `THREE.CircleGeometry`        构造一个圆，对于每条线，我们需要使用 `THREE.Line` 构造一条线。

```javascript
// 最初版本
// 每个节点绘制一个圆
this.paintData.nodes.forEach((node) => {
  node.geometry = new THREE.CircleGeometry(5, 12)
  node.material = new THREE.MeshBasicMaterial({color: 0xAAAAAA})
  node.circle = new THREE.Mesh(node.geometry, node.material)
  this.scene.add(node.circle)
})
// 每条线绘制一个线段
this.paintData.links.forEach((link) => {
  link.lineMaterial = new THREE.LineBasicMaterial({color: 0xAAAAAA})
  link.lineGeometry = new THREE.Geometry()
  link.line = new THREE.Line(link.lineGeometry, link.lineMaterial)
  link.line.frustumCulled = false
  this.scene.add(link.line)
})
```

### 复杂度优化

原始数据总是要预处理的，比如统计最有影响力的（分享数最多）的节点，筛掉没有分享关系的无用节点，进行数据剪裁等等。海量数据情况下，使用合适的算法就很重要了；初版写的很随意，遍历套遍历，复杂度较高，1w 数据还能接受，跑个几百 ms 出来了，10w 数据直接卡住六七秒。后来优化，多用 hashmap，空间换时间，改写了两三版，最终将计算耗时控制在 2s 以内，还算理想。

### 多web worker拆分

将计算过程迁移到 worker 中可以避免阻塞主线程，保证交互的流畅；然而为了最大化加速计算，我们可以拆分至多个 web worker 中，以此充分利用多核性能。[Javascript Web Workers Test v1.4.0](https://link.juejin.cn?target=http%3A%2F%2Fpmav.eu%2Fstuff%2Fjavascript-webworkers%2F) 是一个 web worker 测试，测试可知在多核机器上，拆分确实可以显著缩短计算时间。借助浏览器接口 [navigator.hardwareConcurrency](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fdeveloper.mozilla.org%2Fen-US%2Fdocs%2FWeb%2FAPI%2FNavigatorConcurrentHardware%2FhardwareConcurrency)        我们可以获得处理器核心数，然后就可以拆分，比如 8 核机器拆出 7 个 worker 线程可以实现最大化利用核心。计算逻辑的拆分和结果的合并都需要自行设计，本文仅作了调研，由于计算耗时已经较短没有再做拆分工作。

### GPU加速

服务器上头像图片都是方形的，但是绘制时我们想要圆形图像，怎么处理出圆角效果呢？按通常思路，我们可以借助 canvas api，画个圆填充图片，最后导出新图片（见张鑫旭大大文章：[小tip: SVG和Canvas分别实现图片圆角效果](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fwww.zhangxinxu.com%2Fwordpress%2F2014%2F06%2Fsvg-canvas-image-border-radius%2F)）。但由于我们具有操作片元着色器的能力，于是可以[直接在着色器上进行纹理的修改](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fjin5354%2Fd3-force-graph%2Fblob%2Fmaster%2Fsrc%2Fshaders%2Fimage.fs%23L23)，这里不但裁成了圆角，顺便还做了描边和抗锯齿。着色器直接运行在        GPU 上，性能很好。如果用软件模拟抗锯齿，开销肯定大得多。

### 节流

在节点数量庞大时，节点头像的拉取和绘制会成为一个性能问题，一般来说当视野范围很大时，节点很小，图片无需加载，可以设置只有在经过缩放，节点大于一定程度（即场景相机 Z 坐标小于一定值）时才加载视口内头像。『判断视野内有哪些节点并加载』这个操作若在每帧都执行频率太高了，可以使用 throttle 技术限制到每秒执行一次；同时头像物体缓存起来，视野移动时进行动态卸载与加载，避免头像加载过多带来性能问题。





https://juejin.cn/post/6844903709982326792#heading-6
