---
title: 前端进阶（四）-前端工程化
date: 2020-12-15 21:40:33
categories: IT
tags: IT，Web,数据库
toc: true
thumbnail: http://cdn.kunkunzhang.top/webpack.png
---

　　前端工程化还包括bable

<!--more-->

## Babel

Babel主要做的就是这几点：

- 语法转换：将新的语法转换成兼容性更好的旧语法。
- 特性垫片：通过`Polyfill` 实现目标环境中缺少的特性，将环境的特性差异垫平，说白了还是做兼容。

比如下面这段代码

```javascript
// Babel Input: ES2015 arrow function
[1, 2, 3].map((n) => n + 1);

// Babel Output: ES5 equivalent
[1, 2, 3].map(function(n) {
  return n + 1;
});
```

babel的使用场景主要分为两种：命令行和构建工具。

babel为命令行提供了`@babel/cli`工具，支持在命令行直接执行babel命令。

```shell
npm install --save-dev @babel/core @babel/cli
```

安装好在项目中执行`babel`命令就可以进行转换了。

```shell
babel src --out-dir lib # 将src下的文件处理后输出到lib
```

在构建工具中使用是我们使用babel更常用的方式。

以webpack为例，babel提供了一个loader：`babel-loader`，使用这个loader我们就能很轻松实现代码转换。

```javascript
module: {
  rules: [
    {
      test: /\.js$/,
      loader: 'babel-loader',
      options: {
          // 配置项
      }
    }
  ]
}
```

bable的运行方式：

Babel的运行过程分为三个阶段：解析 --- 转换 --- 生成

1. 解析：解析代码，并生成AST抽象语法树
2. 转换：将上一步的AST转换成目标环境支持的AST
3. 生成：根据转换后的AST生成目标代码

### bable配置

babel7支持多种方式来进行配置：

- [`babel.config.json`](https://link.segmentfault.com/?enc=rdKgj2rT3h29lXc%2FQJibbg%3D%3D.iQxL8aTlkJlfbuHUb24lmDrwS429baoht24dzRMC5ErhNksT8Oo5rad9Iyt2na8CVW%2FNqEMWfATe8KcWHE6pxg%3D%3D)（项目范围）
- [`.babelrc.json`](https://link.segmentfault.com/?enc=TcZVNCJAeHRndmWBONWjPQ%3D%3D.tdUfwU2%2BPkDtPoQm9z9%2Fqos8P68uy7kO69gLFO%2B%2ByD%2BQ0lXfyEc%2Bw3oxseDZdS2XZgPASne2tBElui5r6vg5fw%3D%3D)（相对文件）
- `package.json`中添加babel字段

除了json文件之外，babel还支持其他格式的配置文件，比如 `.js`，`.cjs`（Commonjs）和`.mjs`（ESModule），它们相对于json格式更加灵活，可以在配置中进行编程处理，但是会使配置无法静态分析，失去可缓存性。

```javascript
// babel.config.js
module.exports = {
  presets: [],
  plugins: []
};
```

babel虽然有多种方式来写配置文件，但是配置的内容都是类似的，主要包含`plugins`和`presets`两部分，不过这里需要注意几点：

- 配置格式：plugins和presets配置项均为数组，如果每项不需要配置的话，直接放入数组（值为项的字符串名称）；如果要配置的话，则需要把格式改成数组，该数组的第一个元素是该项的字符串名字，第二个元素是该项的配置对象。这里填写的plugins和presets，babel会自动检查是否已被安装在node_modules下面，当然，也可以使用相对路径来使用本地文件。

  ```javascript
  "plugins": [
      [
        "component",
        {
          "libraryName": "element-ui",
          "styleLibraryName": "theme-chalk"
        }
      ],
      "@babel/plugin-transform-runtime"
   ]
  ```

- 执行顺序：

  `plugins`会从前到后执行，`presets`会从后向前执行，且`plugins`会比`presets`先执行

  `presets`逆序执行的目的是为了保证向后兼容，我们在配置的时候按照规范的时间顺序列出即可，如`['es2015', 'stage-1']`，这样就会先使用`stage-1`，否则就会出现错误。

- 短名称：在配置plugin和preset名字的时候，可以省略名字中的`babel-plugin-`和`preset-`字样，仅使用插件的名字就可以了。

  ```javascript
  {
    "plugins": [
      "myPlugin", // 完整名字："babel-plugin-myPlugin"
      "@org/myPlugin" // 完整名字："@org/babel-plugin-myPlugin"
    ],
    "presets":[
      "myPreset", // 完整名字："babel-preset-myPreset"
      "@babel/myPreset" // 完整名字：@babel/preset-myPreset
    ]
  }
  ```



### plugin

babel的转换完全依靠插件，babel拥有的能力完全取决于给它配置了哪些插件。

babel的插件分为两种：

- 语法插件：赋予babel解析特定语法的能力，可以理解一个为babel服务的翻译官，仅做翻译解析工作，工作在`AST`转换阶段。

- 转译插件：转译插件即把特定的语法转换成指定标准的语法。

  比如将箭头函数 `(x) => x` 转换成 `function (x) {return x}`，只需要配置箭头函数转译插件即可。

插件的使用大概分为两步：

1. 将插件添加到配置文件的`plugins`属性中，可根据插件文档做相应配置。
2. 安装插件到项目中，使用npm或者yarn均可

每个插件的功能是单一的，所以一般转换需求要使用的插件数量比较多，这时候可以考虑presets

#### 编写插件

和webpack一样，bable可以使用自定义插件实现功能

```javascript
module.exports = function() {
  return {
    visitor: {
      Identifier(path) {
        const name = path.node.name;
        // reverse the name: JavaScript -> tpircSavaJ
        path.node.name = name
          .split("")
          .reverse()
          .join("");
      },
    },
  };
}
```

### preset

在实际的开发中，我们如果用ES6来进行开发的话，那需要转换的语法是非常多的，难道要一个一个去配置吗？还要不要配陪妹子了？

这个时候，就该presets登场了。presets可以理解为一组插件的集合，就像你去德克士直接点一个全家桶，而不必一个一个给服务员说要鸡腿、鸡翅、薯条...（如果想和服务员小姐姐多待一会，也不是不可以）

- 配置文件：通过配置文件的targets属性指定目标环境

  ```javascript
  {
    "presets": [
      ["env", {
        "targets": {
          "browsers": ["last 2 versions", "safari >= 7"],
          "node": "12.10"
        }
      }]
    ]
  }
  ```

  browserslistrc：如果是浏览器或者`Electron`，官方推荐使用.browserslistrc

  文件来指定目标环境（可以和autoprefixer、stylelint等其他工具共享配置）。

  不过如果在配置文件中设置了 `targets` 或 `ignoreBrowserslistConfig`，`.browserslistrc`中配置的内容将不会生效。

presets中的其他配置：

- modules: 用于指定转换后的模块规范，可设置为`"amd" | "umd" | "systemjs" | "commonjs" | "cjs" | "auto" | false`，默认为`"auto"`。

- `useBuiltIns`：此选项配置如何`@babel/preset-env`处理polyfill，在后面介绍polyfill我们会详细介绍。

- `corejs`：用于指定corejs的版本，仅当使用了`useBuiltIns: usage`或者

  `useBuiltIns: entry`此配置才有效，使用时一定要配置正确的版本，否则会报错。

  当前默认的版本是`2.0`，不过建议使用`3.0`版本，因为2.0已经不会再添加新的特性了，如果使用了一些较新的语法，将会无法转换。



@babel/preset-env

这个是我们最常用的，也是官方现在推荐的preset，它是一个智能预设，我们无需再关心特定环境下所需的转换插件（只需要指定目标环境），就可以使用最新的语法。除了能够减少使用难度，还能够使转换出来的代码体积更小。

preset-env会根据配置的目标环境中缺少的功能，选择对应的插件进行必要的转换和`polyfill`，而目标环境支持的特性就不会转换，而不是无脑的一把梭哈。



### polyfill

前面我们的配置其实是不完美的，转换出来的代码直接在浏览器运行是可能会出问题的。这是因为babel默认只转换了语法，而对于一些新的API是并没有处理的，如Generator、Set、Maps、Proxy、Promise 等全局对象及其方法都不会转码，如果我们在代码中使用到了就会报错。

此时，我们就需要做Polyfill，也就是所谓的'垫片'，作用就是把浏览器的差异垫平，人话就是通过模拟为这些浏览器补全缺失的全局对象及API。



### 常用插件

`@babel/plugin-transform-runtime` 是一个可重复使用Babel注入的帮助程序的插件，避免重复注入，以节省代码大小。通常还要搭配`@babel/runtime`一起使用。

安装

```shell
npm install --save-dev @babel/plugin-transform-runtime 
npm install --save @babel/runtime # 提供缺失的特性，须要在生产环境中安装
```

配置

```javascript
// babel.config.json
{
  "presets": [
    [
      "@babel/preset-env",
      {
        "useBuiltIns": "usage",
        "corejs": 3
      }
    ]
  ],
  "plugins": [["@babel/plugin-transform-runtime"]]
}
```

